# Термины Android разработки

**Система сборки** — это набор инструментов и процессов, которые автоматизируют процесс компиляции исходного кода,
упаковки ресурсов и создания исполняемого файла (APK или AAB) для Android-приложения. 
В Android-разработке основная система сборки — это Gradle.

**Зависимости(Dependencies)** - это внешние библиотеки или модули, которые использует  ваше приложение.

**Паттерн(шаблон) разработки** -- от анг. pattern - "шаблон, образец, модель" - типовое решение, применяемое в программировании для выполнения определенных задач, готовое, проверенное решение типовой задачи. Паттерны не привязаны к какому-либо языку программирования или платформе, базовая концепция паттерна задает структуру, оставляя детали на усмотрение автора кода.

                  Классификации паттернов В зависимости от  назначения:                   
1) порождающие - Фабрика (factory method); Абстрактная фабрика (abstract factory); Строитель (builder); Одиночка (singleton); Прототип (prototype).   
2) структурные - адаптер (adapter); мост (bridge); компоновщик (composite); декоратор (decorator); фасад (facade);   приспособленец/легковес (Flyweight); заместитель/прокси (proxy); переводчик (interpreter).
3) поведенческие - команда (command); итератор (iterator); посредник (mediator); хранитель/снимок (momento);     наблюдатель (observer); цепочка обязанностей (chain of responsibility); состояние (stage); стратегия (strategy);     шаблонный метод (template method); посетитель (visitor).

## Паттерн MVC  
(кратко без пдобробного описания сущностей шаблона) --

MVC — это прежде всего набор архитектурных идей/принципов/подходов, которые можно реализовать различными способами с использованием различных шаблонов...

MVC: основные идеи и принципы

    VC — это набор архитектурных идей и принципов для построения сложных информационных систем с пользовательским интерфейсом;
    MVC — это аббревиатура, которая расшифровывается так: Model-View-Controller.
При разработке систем с пользовательским интерфейсом, следуя паттерну MVC нужно разделять систему на три составные части. Их, в свою очередь, можно называть модулями или компонентами.


## Сущности  MVC:

**MVC Model** 

*Model* - это часть MVC, которая отвечает за реализацию работы с данными.
В моделе описывают методы и функции для работы с данными по запросу от контроллера (Controller) и передачи результат виду (View).
Модель должна быть описана полностью независимо от описания Controller и View. 
Самое главное в моделе - это правильно обработать и передать данные согласно алгоритму.
Например в моделе можно описать:
 - запросы в базу данных;
 - проверка данных на корректность;
 - обаботка данных (поиск max, фильтрация);

**MVC View** -- это часть приложения, которая отвечает за отображение данных пользователю. Она получает информацию от Model (через Controller) и предоставляет её в удобном формате.

Основные задачи View:

- Отображение данных – показывает информацию, полученную от Model.

- Шаблонизация – использует шаблоны (например, Razor для .NET, Blade для Laravel, Jinja для Python) для генерации HTML.

- Минимальная логика – View должна содержать только логику, связанную с отображением (условия, циклы для рендеринга списков и т. д.).

- Независимость от бизнес-логики – View не должна напрямую обращаться к Model или изменять данные.

Типы View:
- Статические – простой HTML.

- Динамические – генерируются на сервере (например, Razor, Django Templates).

- SPA (Single Page Application) – View рендерится на клиенте (React, Vue, Angular).

**MVC Controller** -- это ключевой компонент архитектурного паттерна MVC, который отвечает за обработку пользовательского ввода, управление логикой и взаимодействие между Model (Моделью) и View (Представлением).

Основные задачи Controller:
- Приём и обработка запросов: Контроллер получает HTTP-запросы (GET, POST, PUT, DELETE и др.) от клиента (браузера, мобильного приложения и т. д.);
- Взаимодействие с Model: Запрашивает данные из модели, передаёт их для обработки или сохраняет изменения;
- Выбор View для отображения: После обработки данных контроллер решает, какое представление (страницу, JSON, файл) вернуть пользователю;
- Валидация и обработка ошибок: Проверяет корректность входных данных и возвращает ошибки, если они есть.

**Событийно-ориентированное программирование** -- модель программирование при которой программа управляется событиями(events).
К событиям можно отнести:
- создание экземпляра приложения при его запуске(onCreate)
- дествия ползователя с устройствами ввода(нажатие клавиш, кнопок, взавимодействие с экраном и т.д.)
- системные события, ожидание интернет соединения например, или срабатывание других программ.  
Обработка событий происходит в бесконечном цикле называемом EventLoop.
 В Android разработке EventLoop скрыт от разработчика самой системой.
Добавление новых событий осуществляется, через переопределение(@Override) специальных методов класса Activity(onCreate, onClick etc.).
А также регестрацией специальных объектов например, EventListener.

**AndroidManifest.xml** 

*AndroidManifest* - центральный элемент, который обязан быть в каждом приложении Android. AndroidManifest определяет структуру, функции и взаимодействие с системой.
AnroidManifest управляет различными аспектами работы, а именно:
1) Manifest Element содержит основную информацию о приложении, такую как его пакет (package) и версия. 
```Xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.viewapp"
    android:versionName="1.0"
    android:versionCode="1">
     
<!-- остальное содержимое-->
 
</manifest>
```
2) Uses-Permission Element указывает на необходимость разрешений для выполнения определенных функций приложения.
```Xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.viewapp">
    <uses-permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS" />
    <uses-permission android:name="android.permission.CAMERA" android:maxSdkVersion="30" />
<!-- остальное содержимое-->
 
</manifest>
```
3) Application Element определяет параметры приложения, такие как иконка, метки и темы.
По умолчанию применяются следующие атрибуты:

- android:allowBackup указывает, будет ли для приложения создаваться резервная копия. Значение android:allowBackup="true" разрешает создание резервной копии.

- android:icon устанавливает иконку приложения. При значении android:icon="@mipmap/ic_launcher" иконка приложения берется из каталога res/mipmap

- android:roundIcon устанавливает круглую иконку приложения. Также берется из каталога res/mipmap

- android:label задает название приложение, которое будет отображаться на мобильном устройстве в списке приложений и в заголовке. В данном случае оно хранится в строковых ресурсах - android:label="@string/app_name".

- android:supportsRtl указывает, могут ли использоваться различные RTL API - специальные API для работы с правосторонней ориентацией текста (например, для таких языков как арабский или фарси).

- android:theme устанавливает тему приложения. Подробно темы будут рассмотрены далее, а пока достаточно знать, что тема определяет общий стиль приложения. Значение @style/Theme.ViewApp" берет тему "Theme.ViewApp" из каталога res/values/themes

```Xml
 <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/Theme.ViewApp">
        <activity android:name=".MainActivity">
            <!-- остальное содержимое-->
        </activity>
    </application>
```
4) Activity Element описывает активность, включая ее имя и фильтр намерений. Элемент intent-filter в MainActivity указывает, как данная activity будет использоваться. В частности, с помощью узла action android:name="android.intent.action.MAIN", что данная activity будет входной точкой в приложение и не должна получать какие-либо данные извне.
```Xml
<activity android:name=".MainActivity">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
 
        <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
    </intent-filter>
</activity>
```
5) Service Element компоненты, которые позволяют осуществлять фоновую работу, какую-то не визуальную часть работы в системе..
6) Receiver Element определяет приемник широковещательных сообщений или, по другому, предоставляет доступ к каким-то внутренним данным приложения. Часто через провайдер, например, предоставляют доступ к списку контактов приложения “Контакты”..
7) Provider Element описывает поставщика контента, который позволяет подписаться на получение каких-то сообщений системы. Или ваше приложение может являться источником таким сообщений. Например, при интеграции пуш-уведомлений в систему, мы указываем Receiver, который будет отлавливать и обрабатывать эти сообщения в своем методе onReceive().


**Event** -- ...

**Event Loop** -- ...

**Event Listener** -- ...

**Insets** -- специальные объекты которые ограничмвают приложение и его элементы при перекрытии системных обектов, таких как края -- сисемтная полоска вверху и полоса с системными сенсорными кнопками внизу и клавиатура. Позвоялет изменять внешний вид и поведение приложения. Например на странице ввода данных например при авторизации с помощью Insets при открытии клавиатуры, можно сдвинуть форму на центр пространства между клавиатурой и верхним крем.

**Activity** -- ...

**Fragment** -- ... 
